### Listeners em Servlets: Introdução, Aplicações Práticas e Gerenciamento de Eventos

No desenvolvimento de aplicações web em Java, os **Listeners** são componentes que permitem reagir a eventos que ocorrem
durante o ciclo de vida de uma aplicação, de uma sessão ou de uma requisição. Listeners são uma parte essencial da API
de Servlets e fornecem uma maneira de monitorar e reagir a eventos importantes, como a criação ou destruição de uma
sessão, a inicialização da aplicação, ou até a manipulação de atributos.

Neste artigo, vamos explorar:

- A introdução aos **ServletContextListener** e **HttpSessionListener**;
- Aplicações práticas de listeners em diferentes cenários;
- Como os **listeners** gerenciam eventos no ciclo de vida da aplicação e da sessão.

---

### O que São Listeners?

**Listeners** em Servlets são componentes que "escutam" eventos específicos que ocorrem durante o ciclo de vida da
aplicação, sessão ou requisição. Eles atuam de forma passiva, esperando por um evento para agir. A principal função dos
listeners é executar tarefas ou operações com base em eventos disparados, como:

- Inicialização ou destruição de um contexto de aplicação (ServletContext);
- Criação ou invalidação de uma sessão de usuário (HttpSession);
- Adição, remoção ou alteração de atributos em contexto, sessão ou requisição.

---

### Introdução ao **ServletContextListener**

O **`ServletContextListener`** é um listener que escuta eventos relacionados ao **contexto da aplicação**. Ele é
executado quando a aplicação é iniciada ou encerrada.

#### Métodos principais do `ServletContextListener`:

- **`contextInitialized(ServletContextEvent sce)`**: Chamado quando o **ServletContext** (a aplicação web) é
  inicializado.
- **`contextDestroyed(ServletContextEvent sce)`**: Chamado quando o **ServletContext** é destruído, ou seja, quando a
  aplicação está sendo encerrada.

##### Exemplo de Implementação de `ServletContextListener`:

```java
import javax.servlet.ServletContextEvent;
import javax.servlet.ServletContextListener;
import javax.servlet.annotation.WebListener;

@WebListener
public class AppContextListener implements ServletContextListener {

    @Override
    public void contextInitialized(ServletContextEvent sce) {
        // Ações a serem executadas quando a aplicação é inicializada
        System.out.println("Aplicação inicializada!");
    }

    @Override
    public void contextDestroyed(ServletContextEvent sce) {
        // Ações a serem executadas quando a aplicação está sendo encerrada
        System.out.println("Aplicação encerrada!");
    }
}
```

**Aplicações Práticas**:

- **Inicialização de recursos globais**: Podemos usar o `contextInitialized()` para carregar recursos globais, como a
  criação de conexões com bancos de dados, inicialização de cache ou leitura de arquivos de configuração.
- **Liberação de recursos**: O método `contextDestroyed()` pode ser usado para liberar recursos, como fechar conexões de
  banco de dados ou limpar cache antes de a aplicação ser desligada.

---

### Introdução ao **HttpSessionListener**

O **`HttpSessionListener`** escuta eventos relacionados à **criação e destruição de sessões de usuário**. Ele permite
que você monitore quando uma sessão é criada ou invalidada.

#### Métodos principais do `HttpSessionListener`:

- **`sessionCreated(HttpSessionEvent se)`**: Chamado quando uma nova sessão é criada.
- **`sessionDestroyed(HttpSessionEvent se)`**: Chamado quando uma sessão é invalidada ou expira.

##### Exemplo de Implementação de `HttpSessionListener`:

```java
import javax.servlet.http.HttpSessionEvent;
import javax.servlet.http.HttpSessionListener;
import javax.servlet.annotation.WebListener;

@WebListener
public class SessionListener implements HttpSessionListener {

    @Override
    public void sessionCreated(HttpSessionEvent se) {
        // Ações a serem executadas quando uma sessão é criada
        System.out.println("Sessão criada: " + se.getSession().getId());
    }

    @Override
    public void sessionDestroyed(HttpSessionEvent se) {
        // Ações a serem executadas quando uma sessão é destruída
        System.out.println("Sessão destruída: " + se.getSession().getId());
    }
}
```

**Aplicações Práticas**:

- **Monitoramento de sessões ativas**: O `sessionCreated()` pode ser usado para registrar o número de sessões ativas,
  útil para rastrear a quantidade de usuários simultâneos.
- **Gerenciamento de tempo de sessão**: O `sessionDestroyed()` pode ser usado para liberar recursos associados à sessão,
  como a remoção de dados temporários ou registros no banco de dados.

---

### Aplicações Práticas de Listeners

Os **listeners** são amplamente utilizados em várias situações práticas. Abaixo estão alguns dos cenários mais comuns
onde listeners desempenham um papel importante:

#### 1. **Gerenciamento de Conexões de Banco de Dados**

Com o **ServletContextListener**, você pode inicializar uma conexão com o banco de dados quando a aplicação web é
carregada e fechá-la quando a aplicação for finalizada.

```java

@Override
public void contextInitialized(ServletContextEvent sce) {
    // Código para abrir conexão com o banco de dados
}

@Override
public void contextDestroyed(ServletContextEvent sce) {
    // Código para fechar conexão com o banco de dados
}
```

#### 2. **Gerenciamento de Sessões de Usuário**

Com o **HttpSessionListener**, você pode contar o número de sessões ativas para monitorar quantos usuários estão online
em um determinado momento.

```java

@Override
public void sessionCreated(HttpSessionEvent se) {
    // Incrementar contagem de usuários
}

@Override
public void sessionDestroyed(HttpSessionEvent se) {
    // Decrementar contagem de usuários
}
```

#### 3. **Logging de Eventos**

Listeners podem ser usados para registrar logs sempre que eventos importantes ocorrerem, como a criação de sessões, o
término de sessões, ou quando a aplicação é iniciada ou desligada.

```java

@Override
public void contextInitialized(ServletContextEvent sce) {
    // Registrar log de inicialização da aplicação
}
```

#### 4. **Configuração de Parâmetros Globais**

Você pode usar o `ServletContextListener` para carregar parâmetros de configuração globais, como propriedades de um
arquivo `.properties`, que serão usados durante a execução da aplicação.

#### 5. **Autenticação Baseada em Sessão**

Listeners podem ser combinados com filtros para implementar mecanismos de autenticação ou autorização, onde a presença
de uma sessão é monitorada, e sua ausência pode desencadear um redirecionamento para a página de login.

---

### Gerenciamento de Eventos no Ciclo de Vida da Aplicação

O gerenciamento de eventos no ciclo de vida da aplicação é fundamental para garantir que recursos sejam bem gerenciados
e que a aplicação funcione de forma eficiente. Abaixo estão os eventos mais importantes e como os **listeners** podem
ser usados para gerenciá-los.

#### 1. **Inicialização da Aplicação**

Quando o contêiner de servlets (como Tomcat) inicia uma aplicação, o **`ServletContextListener`** é chamado. Este é o
momento perfeito para:

- Carregar drivers de banco de dados;
- Inicializar pools de conexões;
- Configurar caches em memória.

#### 2. **Encerramento da Aplicação**

Antes de a aplicação ser encerrada, o **`contextDestroyed()`** é chamado. Nesse ponto, você pode:

- Fechar conexões de banco de dados;
- Liberar recursos compartilhados;
- Persistir dados temporários, se necessário.

#### 3. **Criação de Sessão**

Sempre que um usuário acessa o sistema pela primeira vez ou inicia uma nova sessão, o **`HttpSessionListener`** detecta
isso. Aplicações típicas incluem:

- Gerenciamento de carrinho de compras em e-commerces;
- Registro de ações do usuário.

#### 4. **Expiração ou Destruição de Sessão**

Sessões podem expirar ou ser encerradas manualmente. Com **`HttpSessionListener`**, você pode:

- Notificar o usuário ou gerenciar estados específicos da sessão;
- Limpar dados temporários associados à sessão.

---

### Outros Listeners Úteis

Além de **ServletContextListener** e **HttpSessionListener**, há outros listeners disponíveis na API Servlet que lidam
com eventos específicos:

- **`HttpSessionAttributeListener`**: Escuta eventos de adição, remoção ou alteração de atributos em uma sessão.
- **`ServletRequestListener`**: Escuta a criação e destruição de requisições HTTP.
- **`ServletRequestAttributeListener`**: Monitora eventos relacionados à adição, remoção e modificação de atributos em
  requisições.

---

### Conclusão

Listeners são componentes extremamente poderosos no desenvolvimento de aplicações web com Servlets, permitindo que você
gerencie de forma eficiente o ciclo de vida da aplicação e das sessões de usuário. Seja para inicializar recursos,
rastrear sessões ativas, ou registrar logs importantes, os listeners oferecem uma maneira eficaz de reagir a eventos sem
a necessidade de modificar diretamente a lógica principal dos Servlets.

Com o uso adequado de listeners como **ServletContextListener** e **HttpSessionListener**, você pode garantir que sua
aplicação seja mais robusta, eficiente e preparada para lidar com os diversos eventos que ocorrem ao longo de sua
execução.