### ServletContext: Compartilhamento de Dados e Configuração de Parâmetros no `web.xml`

O **`ServletContext`** é um dos componentes mais importantes na API de Servlets, pois representa o **contexto da
aplicação web** e permite o compartilhamento de informações entre diferentes **Servlets**, **Filtros**, e **Listeners**.
Ele é uma interface que oferece funcionalidades essenciais, como acesso a parâmetros globais, recursos da aplicação e a
capacidade de compartilhar dados entre componentes.

Neste artigo, vamos explorar:

- Como o **`ServletContext`** pode ser usado para **compartilhar dados** entre Servlets;
- Como configurar parâmetros globais no **`web.xml`**;
- Aplicações práticas do **`ServletContext`** no desenvolvimento de aplicações web.

---

### O que é o ServletContext?

O **`ServletContext`** é um objeto que representa o **contexto de toda a aplicação** em execução dentro do servidor web.
Ele é criado quando a aplicação é iniciada e destruído quando a aplicação é encerrada. Cada aplicação web em um servidor
de aplicações possui seu próprio `ServletContext`.

Algumas funcionalidades importantes do **`ServletContext`** incluem:

- Compartilhamento de informações entre **Servlets**, **Filtros** e **Listeners**;
- Acesso a parâmetros de inicialização definidos globalmente;
- Leitura de recursos estáticos da aplicação (como arquivos ou imagens);
- Registro de logs de eventos da aplicação.

---

### Uso do `ServletContext` para Compartilhamento de Dados entre Servlets

O **`ServletContext`** permite que você **compartilhe dados entre diferentes componentes** (Servlets, Filtros,
Listeners) de uma aplicação web. Esse compartilhamento é útil quando você precisa de informações globais que podem ser
acessadas por qualquer parte da aplicação, como configurações ou objetos que precisam estar disponíveis durante toda a
execução da aplicação.

#### Armazenamento e Recuperação de Atributos no `ServletContext`

Você pode armazenar e recuperar **atributos** (objetos ou valores) no **`ServletContext`** para que eles possam ser
acessados por diferentes Servlets ou Filtros.

##### Exemplo de Armazenamento de Dados no `ServletContext`:

```java
package com.example.servlets;

import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class ArmazenarDadosServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {

        // Armazena um valor no ServletContext
        getServletContext().setAttribute("visitantes", 100);

        resp.getWriter().println("Dados armazenados no ServletContext!");
    }
}
```

##### Exemplo de Recuperação de Dados no `ServletContext`:

```java
package com.example.servlets;

import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class RecuperarDadosServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {

        // Recupera o valor armazenado no ServletContext
        Integer visitantes = (Integer) getServletContext().getAttribute("visitantes");

        resp.getWriter().println("Número de visitantes: " + visitantes);
    }
}
```

**Explicação**:

- **`setAttribute(String name, Object value)`**: Armazena um valor no `ServletContext` que pode ser compartilhado entre
  diferentes Servlets.
- **`getAttribute(String name)`**: Recupera o valor associado a uma chave no `ServletContext`.
- No exemplo, dois Servlets diferentes compartilham o número de visitantes por meio do `ServletContext`.

#### Quando Usar o Compartilhamento de Dados com `ServletContext`

- **Configurações Globais**: O `ServletContext` é útil para armazenar configurações globais que precisam estar
  acessíveis por diferentes Servlets e Filtros.
- **Recursos Compartilhados**: Objetos como conexões de banco de dados, objetos de cache, ou até mesmo contadores
  globais podem ser armazenados no `ServletContext`.
- **Estado Global**: Quando um estado precisa ser mantido em toda a aplicação, como o número de usuários ativos, o
  `ServletContext` é a solução ideal.

---

### Configuração de Parâmetros no `web.xml`

O **`ServletContext`** também pode ser usado para acessar parâmetros de inicialização **globais** que são configurados
no arquivo **`web.xml`**. Esses parâmetros são úteis para fornecer configurações que podem ser modificadas sem alterar o
código da aplicação.

#### Definindo Parâmetros Globais no `web.xml`

No arquivo **`web.xml`**, você pode definir parâmetros de inicialização que estarão disponíveis para toda a aplicação.
Esses parâmetros são acessíveis em qualquer Servlet por meio do `ServletContext`.

##### Exemplo de Configuração de Parâmetros no `web.xml`:

```xml

<context-param>
    <param-name>appVersion</param-name>
    <param-value>1.0.0</param-value>
</context-param>

<context-param>
<param-name>suporteEmail</param-name>
<param-value>suporte@meuapp.com</param-value>
</context-param>
```

#### Acessando Parâmetros Globais com `ServletContext`

Os parâmetros definidos no `web.xml` podem ser acessados através do método **`getInitParameter()`** do `ServletContext`.

##### Exemplo de Acesso aos Parâmetros no Servlet:

```java
package com.example.servlets;

import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class ParametrosServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {

        // Acessa os parâmetros de inicialização globais definidos no web.xml
        String appVersion = getServletContext().getInitParameter("appVersion");
        String suporteEmail = getServletContext().getInitParameter("suporteEmail");

        resp.getWriter().println("Versão da aplicação: " + appVersion);
        resp.getWriter().println("E-mail de suporte: " + suporteEmail);
    }
}
```

**Explicação**:

- **`getInitParameter(String name)`**: Recupera o valor de um parâmetro de inicialização global configurado no
  `web.xml`.
- Esse método pode ser chamado a partir de qualquer Servlet ou Filtro para acessar configurações globais como URLs de
  APIs, informações de contato, ou outras constantes.

#### Quando Usar Parâmetros Globais

- **Configurações de Ambiente**: Parâmetros globais são frequentemente usados para armazenar configurações específicas
  do ambiente, como URLs de serviços externos ou credenciais de APIs.
- **Manutenção e Atualização Fácil**: Esses parâmetros podem ser modificados diretamente no `web.xml` sem a necessidade
  de recompilar o código da aplicação.

---

### Aplicações Práticas do `ServletContext`

O **`ServletContext`** oferece diversas aplicações práticas no desenvolvimento de aplicações web, facilitando o
compartilhamento de dados e o gerenciamento de configurações globais. Aqui estão alguns cenários práticos:

#### 1. **Conexão Global de Banco de Dados**

Você pode inicializar uma conexão de banco de dados ao iniciar a aplicação e armazená-la no `ServletContext`. Todos os
Servlets podem compartilhar essa conexão.

```java

@Override
public void contextInitialized(ServletContextEvent sce) {
    // Inicializa uma conexão de banco de dados e armazena no ServletContext
    Connection conexao = DriverManager.getConnection("jdbc:meubanco", "usuario", "senha");
    sce.getServletContext().setAttribute("dbConnection", conexao);
}
```

#### 2. **Monitoramento Global de Usuários Ativos**

Se você deseja monitorar o número de usuários ativos na sua aplicação, pode usar o **`ServletContext`** para manter um
contador global.

```java

@Override
public void sessionCreated(HttpSessionEvent se) {
    ServletContext context = se.getSession().getServletContext();
    Integer usuariosAtivos = (Integer) context.getAttribute("usuariosAtivos");
    if (usuariosAtivos == null) usuariosAtivos = 0;
    context.setAttribute("usuariosAtivos", usuariosAtivos + 1);
}
```

#### 3. **Cache de Objetos Compartilhados**

Se você precisar compartilhar dados de cache, como resultados de consultas ao banco de dados ou objetos com grande tempo
de criação, o `ServletContext` é um local apropriado para armazená-los.

---

### Conclusão

O **`ServletContext`** é uma ferramenta poderosa para **compartilhar dados** e acessar **configurações globais** em uma
aplicação web. Ele facilita a comunicação entre diferentes componentes da aplicação e permite a configuração de
parâmetros globais diretamente no **`web.xml`**, oferecendo flexibilidade e centralização de controle.

Com o **`ServletContext`**, você pode gerenciar recursos compartilhados, configurar parâmetros de ambiente e monitorar o
estado global da aplicação de maneira eficiente. Isso o torna essencial no desenvolvimento de aplicações web robustas e
escaláveis.