### Integração com JSP: Comunicação entre Servlets e JSP usando Atributos de Requisição, Forward e Expression Language

Na arquitetura **Servlets e JSPs**, os **Servlets** normalmente funcionam como controladores, enquanto as **JSPs** são
responsáveis pela exibição de dados (View). A comunicação entre Servlets e JSPs é feita por meio do uso de **atributos
de requisição** que são passados pelos Servlets e acessados nas páginas JSP. Além disso, as **JSPs** podem utilizar *
*Expression Language (EL)** e a **JSTL** (JSP Standard Tag Library) para simplificar a manipulação de dados e a lógica
de exibição.

Neste artigo, vamos explorar:

1. **Comunicação entre Servlets e JSP** usando atributos de requisição;
2. Como fazer **forward** de Servlets para JSPs;
3. O uso de **Expression Language (EL)** e **JSTL** em JSPs para exibir e manipular dados.

---

### 1. Comunicação entre Servlets e JSP Usando Atributos de Requisição

Os **atributos de requisição** permitem a troca de informações entre os **Servlets** e as **JSPs**. Eles são armazenados
em objetos `HttpServletRequest` e podem ser acessados em diferentes partes do fluxo de requisição.

#### Como Funciona:

- O **Servlet** processa a lógica de negócios e armazena os dados como **atributos de requisição** usando o método
  `setAttribute()`.
- A **JSP** acessa esses atributos para exibir os dados na interface de usuário.

#### Exemplo de Definição de Atributos em um Servlet:

```java
package com.example.servlets;

import javax.servlet.RequestDispatcher;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class ProdutoServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {

        // Definindo atributos de requisição
        req.setAttribute("nomeProduto", "Smartphone XYZ");
        req.setAttribute("precoProduto", 1299.99);

        // Encaminha para a página JSP
        RequestDispatcher dispatcher = req.getRequestDispatcher("/produto.jsp");
        dispatcher.forward(req, resp);
    }
}
```

**Explicação**:

- **`req.setAttribute("nomeProduto", "Smartphone XYZ")`**: O Servlet define um atributo chamado **nomeProduto** que será
  acessível na JSP.
- O `RequestDispatcher` encaminha a requisição para a página **`produto.jsp`**, onde os atributos são acessados.

---

### 2. Forward para JSPs com RequestDispatcher

O método **`RequestDispatcher.forward()`** é usado para encaminhar a requisição e a resposta do Servlet para a JSP.
Durante o **forward**, o cliente (navegador) não percebe que a navegação foi feita para uma nova página, pois a URL não
é alterada.

#### Exemplo de Forward para JSP:

No exemplo anterior, usamos o **`RequestDispatcher`** para encaminhar a requisição com os dados para a JSP.

```java
RequestDispatcher dispatcher = req.getRequestDispatcher("/produto.jsp");
dispatcher.

forward(req, resp);
```

Esse código direciona a requisição para a página JSP **`produto.jsp`**, mantendo os dados passados como atributos de
requisição.

---

### 3. Uso de Expression Language (EL) e JSTL em JSPs

As **JSPs** oferecem duas ferramentas poderosas para simplificar a exibição de dados e reduzir a quantidade de código
Java embutido: **Expression Language (EL)** e a **JSTL (JavaServer Pages Standard Tag Library)**.

#### Expression Language (EL)

A **Expression Language (EL)** permite acessar atributos da requisição, sessão ou contexto diretamente em uma JSP usando
uma sintaxe simples (`${}`).

##### Exemplo de Uso de EL em uma JSP:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Detalhes do Produto</title>
</head>
<body>
<h2>Produto: ${nomeProduto}</h2>
<p>Preço: R$ ${precoProduto}</p>
</body>
</html>
```

**Explicação**:

- **`${nomeProduto}`**: Acessa o atributo `nomeProduto` definido no Servlet.
- **`${precoProduto}`**: Acessa o atributo `precoProduto` e o exibe no HTML.

A **EL** torna a exibição de dados em JSPs muito mais simples e legível, eliminando a necessidade de usar código Java
explícito dentro das páginas.

#### JSTL (JSP Standard Tag Library)

A **JSTL** é uma biblioteca de tags que simplifica operações comuns em JSP, como iteração, formatação e condições
lógicas.

##### Exemplo de Uso de JSTL em uma JSP:

```html
<%@ taglib uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" prefix="c" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Lista de Produtos</title>
</head>
<body>
<h2>Lista de Produtos</h2>
<ul>
    <c:forEach var="produto" items="${listaProdutos}">
        <li>${produto.nome} - R$ ${produto.preco}</li>
    </c:forEach>
</ul>
</body>
</html>
```

**Explicação**:

- **`<c:forEach>`**: A tag JSTL **`forEach`** itera sobre uma lista de objetos (neste caso, a lista de produtos) e exibe
  o nome e o preço de cada produto.
- **`${produto.nome}`** e **`${produto.preco}`**: Acessa as propriedades `nome` e `preco` de cada objeto **produto** na
  lista.

##### Como Definir a Lista de Produtos no Servlet:

```java
package com.example.servlets;

import javax.servlet.RequestDispatcher;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class ListaProdutosServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {

        // Simulando uma lista de produtos
        List<Produto> produtos = new ArrayList<>();
        produtos.add(new Produto("Smartphone XYZ", 1299.99));
        produtos.add(new Produto("Notebook ABC", 2599.99));
        produtos.add(new Produto("Tablet 123", 799.99));

        // Definindo a lista como atributo da requisição
        req.setAttribute("listaProdutos", produtos);

        // Encaminhando para a JSP
        RequestDispatcher dispatcher = req.getRequestDispatcher("/listaProdutos.jsp");
        dispatcher.forward(req, resp);
    }
}
```

Neste exemplo, o Servlet define a **lista de produtos** como um atributo de requisição e encaminha para a JSP, onde a
lista é iterada e os dados são exibidos.

---

### Conclusão

A integração entre **Servlets** e **JSPs** permite criar aplicações web baseadas no padrão **MVC**, onde os **Servlets**
atuam como controladores e as **JSPs** exibem os dados. A comunicação entre essas camadas é feita por meio de *
*atributos de requisição**, enquanto o **RequestDispatcher** facilita o encaminhamento entre diferentes partes da
aplicação.

O uso de **Expression Language (EL)** e **JSTL** simplifica significativamente a manipulação e exibição de dados nas
páginas **JSP**, reduzindo a quantidade de código Java necessário e tornando as páginas mais legíveis e fáceis de
manter. Essas ferramentas são fundamentais para melhorar a produtividade e a organização do código em aplicações web
baseadas em **Servlets** e **JSPs**.