### Pool de Conexões com JDBC em Servlets: Configuração, Integração e Melhores Práticas

O uso de um **pool de conexões** é uma das melhores práticas para lidar com conexões a banco de dados em aplicações web.
Ao reutilizar conexões em vez de abrir uma nova a cada requisição, você melhora o desempenho e a escalabilidade da
aplicação. O **Tomcat** oferece suporte nativo para configurar pools de conexões através do **`context.xml`**, que pode
ser facilmente integrado com **Servlets** e **JDBC** para acessar bancos de dados.

Neste artigo, vamos explorar:

1. A configuração de um **pool de conexões no `context.xml` do Tomcat**;
2. A **integração de Servlets com banco de dados via JDBC**;
3. **Melhores práticas** para o uso de conexões de banco em Servlets.

---

### 1. Configuração de Pool de Conexões no `context.xml` do Tomcat

O Tomcat permite configurar pools de conexões diretamente no arquivo **`context.xml`**, que é utilizado para definir
recursos globais da aplicação, incluindo o gerenciamento de conexões com bancos de dados.

#### Exemplo de Configuração de Pool de Conexões no `context.xml`:

No Tomcat, o arquivo **`context.xml`** é encontrado no diretório **`conf`** da instalação ou dentro do diretório *
*`META-INF`** da aplicação. Abaixo está um exemplo de configuração para um pool de conexões usando **MySQL**:

```xml

<Context>
    <!-- Definindo um recurso JDBC (pool de conexões) -->
    <Resource
            name="jdbc/MeuDB"
            auth="Container"
            type="javax.sql.DataSource"
            maxTotal="100"
            maxIdle="30"
            maxWaitMillis="10000"
            username="meuUsuario"
            password="minhaSenha"
            driverClassName="com.mysql.cj.jdbc.Driver"
            url="jdbc:mysql://localhost:3306/meuBanco?useSSL=false&serverTimezone=UTC"/>
</Context>
```

**Explicação**:

- **`name="jdbc/MeuDB"`**: Define o nome JNDI que será usado para acessar o recurso de conexão no código da aplicação.
- **`maxTotal="100"`**: Define o número máximo de conexões que podem ser criadas no pool.
- **`maxIdle="30"`**: Define o número máximo de conexões ociosas que o pool pode manter.
- **`maxWaitMillis="10000"`**: Define o tempo máximo que uma requisição aguardará por uma conexão disponível no pool (em
  milissegundos).
- **`driverClassName="com.mysql.cj.jdbc.Driver"`**: Especifica o driver JDBC para o banco de dados MySQL.
- **`url="jdbc:mysql://localhost:3306/meuBanco"`**: A URL JDBC para se conectar ao banco de dados MySQL.

---

### 2. Integração de Servlets com Banco de Dados via JDBC

Depois de configurar o pool de conexões no Tomcat, você pode integrar essa configuração com seus **Servlets** e **JDBC**
para acessar o banco de dados de forma eficiente.

#### Exemplo de Servlet Integrado com JDBC e Pool de Conexões:

```java
package com.example.servlets;

import java.io.IOException;
import java.sql.Connection;
import java.sql.PreparedStatement;
import java.sql.ResultSet;
import java.sql.SQLException;
import javax.naming.Context;
import javax.naming.InitialContext;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.annotation.WebServlet;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import javax.sql.DataSource;

@WebServlet("/listarProdutos")
public class ProdutoServlet extends HttpServlet {

    private DataSource dataSource;

    @Override
    public void init() throws ServletException {
        try {
            // Obtém o recurso DataSource configurado no context.xml via JNDI
            Context initContext = new InitialContext();
            Context envContext = (Context) initContext.lookup("java:/comp/env");
            dataSource = (DataSource) envContext.lookup("jdbc/MeuDB");
        } catch (Exception e) {
            throw new ServletException("Erro ao obter DataSource", e);
        }
    }

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {

        try (Connection conn = dataSource.getConnection()) {
            // Preparando a consulta SQL
            String sql = "SELECT nome, preco FROM produtos";
            PreparedStatement stmt = conn.prepareStatement(sql);

            // Executando a consulta
            ResultSet rs = stmt.executeQuery();

            // Exibindo os produtos na resposta HTML
            resp.setContentType("text/html");
            resp.getWriter().println("<html><body><h2>Lista de Produtos</h2><ul>");

            while (rs.next()) {
                String nomeProduto = rs.getString("nome");
                double precoProduto = rs.getDouble("preco");
                resp.getWriter().println("<li>" + nomeProduto + " - R$ " + precoProduto + "</li>");
            }

            resp.getWriter().println("</ul></body></html>");
        } catch (SQLException e) {
            throw new ServletException("Erro ao acessar o banco de dados", e);
        }
    }
}
```

**Explicação**:

- **`DataSource`**: O pool de conexões configurado no **`context.xml`** é acessado por meio de um recurso JNDI (
  `jdbc/MeuDB`).
- **`getConnection()`**: O pool de conexões fornece uma conexão reutilizável para o banco de dados.
- **`try-with-resources`**: Garante que a conexão e outros recursos sejam fechados automaticamente após o uso.

Neste exemplo, o Servlet acessa o banco de dados via JDBC, usando uma conexão fornecida pelo pool configurado no Tomcat,
e exibe uma lista de produtos.

---

### 3. Melhores Práticas para Uso de Conexões de Banco em Servlets

Usar um pool de conexões é uma das melhores práticas para aplicações web que acessam bancos de dados frequentemente, mas
há outras práticas recomendadas para garantir eficiência, segurança e escalabilidade:

#### 1. **Sempre Feche Conexões**

Mesmo ao usar um pool de conexões, é crucial que as conexões sejam **fechadas** após o uso. Isso não destrói a conexão,
mas a **devolve ao pool** para ser reutilizada por outras requisições.

- Use **`try-with-resources`** para garantir que as conexões e outros objetos de banco de dados (como *
  *`PreparedStatement`** e **`ResultSet`**) sejam fechados corretamente.

##### Exemplo de Fechamento de Conexões com `try-with-resources`:

```java
try(Connection conn = dataSource.getConnection();
PreparedStatement stmt = conn.prepareStatement(sql);
ResultSet rs = stmt.executeQuery()){

        // Processa o ResultSet
        }catch(
SQLException e){
        e.

printStackTrace();
}
```

#### 2. **Evite Abertura de Conexões em Loop**

Evite abrir conexões dentro de loops. Isso pode resultar em várias conexões desnecessárias e levar à exaustão do pool de
conexões. Em vez disso, abra a conexão uma vez e reutilize-a dentro do loop.

#### 3. **Uso Eficiente de PreparedStatements**

Use **`PreparedStatement`** em vez de **`Statement`** para consultas SQL, especialmente ao trabalhar com entradas de
usuários. Isso não só melhora o desempenho, mas também previne ataques de **SQL Injection**.

##### Exemplo de Uso de `PreparedStatement`:

```java
String sql = "SELECT nome, preco FROM produtos WHERE categoria = ?";
PreparedStatement stmt = conn.prepareStatement(sql);
stmt.

setString(1,"eletronicos");
```

#### 4. **Configuração Adequada de Parâmetros no Pool**

Configure o pool de conexões para lidar adequadamente com a carga da aplicação:

- **`maxTotal`**: Define o número máximo de conexões que podem ser criadas no pool. Ajuste esse valor de acordo com a
  capacidade do servidor e a demanda da aplicação.
- **`maxIdle`**: Define o número máximo de conexões ociosas que o pool pode manter, evitando que conexões fiquem
  inativas por muito tempo.
- **`maxWaitMillis`**: Define quanto tempo uma requisição aguarda uma conexão disponível. Se esse tempo for excedido, a
  aplicação lançará uma exceção.

#### 5. **Log e Monitoramento**

É importante registrar e monitorar o uso do pool de conexões para identificar possíveis gargalos ou problemas de
desempenho. Ferramentas de monitoramento de banco de dados ou do próprio Tomcat podem ser usadas para verificar o estado
das conexões e otimizar a configuração do pool.

---

### Conclusão

O uso de um **pool de conexões** é essencial para garantir a **eficiência** e **escalabilidade** em aplicações web que
acessam bancos de dados frequentemente. Configurar o pool no **Tomcat** via **`context.xml`** e integrá-lo com *
*Servlets** e **JDBC** garante que as conexões sejam reutilizadas de forma eficaz, melhorando o desempenho da aplicação.

Seguindo as **melhores práticas**, como fechar conexões corretamente, evitar conexões desnecessárias e usar *
*`PreparedStatements`**, você pode construir uma aplicação robusta e eficiente. Além disso, a configuração adequada do
pool de conexões e o monitoramento contínuo são