### Deploy de Aplicações Servlet: Empacotamento, Deploy no Tomcat e Configuração de Servidores

O **deploy de aplicações Servlet** envolve o empacotamento da aplicação em um arquivo **`.war`** (Web Application
Archive), que pode ser implantado em servidores como **Tomcat**, **Jetty** ou servidores corporativos como **WildFly** e
**GlassFish**. Para garantir que a aplicação funcione corretamente em diferentes ambientes, é importante seguir uma
série de práticas, desde o empacotamento correto até a configuração adequada do servidor.

Neste artigo, vamos explorar:

1. Como realizar o **empacotamento de arquivos .war** para distribuição e deploy;
2. O processo de **deploy em servidores de aplicação**, com foco no Tomcat;
3. A **configuração de servidores** para suportar aplicações Java Web.

---

### 1. Empacotamento de Arquivos .war

O formato **`.war`** (Web Application Archive) é um pacote padrão usado para distribuir aplicações web Java. Ele contém
todos os recursos necessários para rodar a aplicação, incluindo **classes Java**, **bibliotecas externas**, **arquivos
JSP**, **imagens**, **CSS**, **JavaScript**, e o arquivo de configuração **`web.xml`**.

#### Estrutura Básica de um Arquivo `.war`

Uma aplicação web Java é organizada de acordo com uma estrutura específica, que é empacotada em um arquivo **`.war`**. A
estrutura básica inclui:

```
myapp.war
│
├── META-INF/                -> Metadados da aplicação
│   └── MANIFEST.MF
│
├── WEB-INF/                 -> Diretório exclusivo para o servidor
│   ├── web.xml              -> Arquivo de configuração da aplicação
│   ├── classes/             -> Classes compiladas da aplicação
│   ├── lib/                 -> Bibliotecas externas (JARs)
│   └── *.tld                -> Arquivos de bibliotecas de tags JSP (opcional)
│
├── index.jsp                -> Arquivos JSP (públicos)
├── styles.css               -> CSS (públicos)
└── scripts.js               -> JavaScript (públicos)
```

##### Passo a Passo para Empacotar um Arquivo `.war`

1. **Organize a aplicação**: Certifique-se de que sua aplicação esteja organizada conforme a estrutura de pastas
   descrita acima.
2. **Compile as classes Java**: Todas as classes Java devem estar compiladas e armazenadas no diretório *
   *`WEB-INF/classes`**.
3. **Adicione bibliotecas externas**: Se sua aplicação depende de bibliotecas externas (JARs), elas devem ser colocadas
   em **`WEB-INF/lib`**.
4. **Configure o `web.xml`**: O arquivo **`web.xml`** deve estar no diretório **`WEB-INF`** e contém as configurações da
   aplicação, como mapeamentos de Servlets e filtros.
5. **Empacotamento com `jar`**: Use o comando **`jar`** do Java para criar o arquivo **`.war`**:
   ```bash
   jar -cvf myapp.war -C /caminho/para/a/aplicacao .
   ```

   Esse comando cria o arquivo **`myapp.war`** a partir dos arquivos no diretório da aplicação.

---

### 2. Deploy no Tomcat e Outros Servidores

#### Deploy no Tomcat

O **Apache Tomcat** é um dos servidores de aplicação mais populares para rodar aplicações baseadas em **Servlets** e *
*JSPs**. Fazer o **deploy de uma aplicação** no Tomcat pode ser feito de várias maneiras, incluindo manualmente, via
Tomcat Manager ou copiando o arquivo `.war` diretamente.

##### Deploy Manual (Copiando o `.war` para o Diretório `webapps`)

1. **Passo 1**: Copie o arquivo **`.war`** gerado para o diretório **`webapps`** do Tomcat:
   ```bash
   cp myapp.war /path/to/tomcat/webapps/
   ```

2. **Passo 2**: Quando o Tomcat é iniciado, ele automaticamente **desempacota** o arquivo **`.war`** e a aplicação
   estará disponível. Se o nome do arquivo for **`myapp.war`**, a aplicação poderá ser acessada via:
   ```
   http://localhost:8080/myapp
   ```

##### Deploy via Tomcat Manager

O **Tomcat Manager** é uma interface web que permite fazer o deploy, atualizar e remover aplicações diretamente. Para
usá-lo:

1. Acesse o Tomcat Manager:
   ```
   http://localhost:8080/manager
   ```

2. Faça o login com as credenciais configuradas no arquivo **`tomcat-users.xml`**.

3. Use o formulário **Deploy** para carregar o arquivo **`.war`** a partir do seu sistema local.

##### Atualização de Aplicações (Hot Deploy)

Se você precisar atualizar uma aplicação já implantada, pode:

- **Remover a aplicação existente** do diretório **`webapps`** e copiar o novo arquivo **`.war`**.
- Usar o Tomcat Manager para parar e reiniciar a aplicação.

#### Deploy em Outros Servidores de Aplicação (WildFly, GlassFish)

Embora o **Tomcat** seja focado em Servlets e JSP, servidores mais avançados como **WildFly** e **GlassFish** suportam
toda a especificação Java EE (incluindo EJBs, CDI, JPA, etc.). O processo de deploy de um arquivo **`.war`** nesses
servidores é semelhante ao do Tomcat.

1. **Deploy no WildFly**:
    - Copie o arquivo **`.war`** para o diretório **`standalone/deployments`**:
      ```bash
      cp myapp.war /path/to/wildfly/standalone/deployments/
      ```

2. **Deploy no GlassFish**:
    - Use a interface de administração do GlassFish (geralmente acessível via **`http://localhost:4848`**) para fazer o
      upload do **`.war`** ou copie-o para o diretório **`domains/domain1/autodeploy`**.

---

### 3. Configuração de Servidores para Aplicações Java Web

Além do deploy de aplicações, configurar corretamente o servidor de aplicação é essencial para garantir o bom
funcionamento em produção. Aqui estão algumas práticas e considerações importantes para configurar servidores como
Tomcat, WildFly, ou GlassFish.

#### Configurações Essenciais no Tomcat

1. **Configuração de Porta**
    - No arquivo **`server.xml`**, você pode alterar a porta padrão na qual o Tomcat escuta:
      ```xml
      <Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1"
                 connectionTimeout="20000"
                 redirectPort="8443" />
      ```

2. **Configuração de Pool de Conexões**
    - No arquivo **`context.xml`** ou **`server.xml`**, adicione um **pool de conexões JDBC** para gerenciar conexões de
      banco de dados de forma eficiente:
      ```xml
      <Resource name="jdbc/MyDB" auth="Container"
                type="javax.sql.DataSource" driverClassName="com.mysql.cj.jdbc.Driver"
                url="jdbc:mysql://localhost:3306/mydb"
                username="user" password="password"
                maxTotal="20" maxIdle="10" maxWaitMillis="10000"/>
      ```

3. **Configuração de Segurança**
    - No arquivo **`web.xml`** da aplicação, você pode definir segurança declarativa para proteger URLs ou Servlets
      específicos:
      ```xml
      <security-constraint>
          <web-resource-collection>
              <web-resource-name>Área Protegida</web-resource-name>
              <url-pattern>/admin/*</url-pattern>
          </web-resource-collection>
          <auth-constraint>
              <role-name>ADMIN</role-name>
          </auth-constraint>
      </security-constraint>
 
      <login-config>
          <auth-method>FORM</auth-method>
          <form-login-config>
              <form-login-page>/login.jsp</form-login-page>
              <form-error-page>/login-error.jsp</form-error-page>
          </form-login-config>
      </login-config>
      ```

4. **Configuração de Cache**
    - Você pode configurar **cacheamento** para recursos estáticos, como imagens e CSS, utilizando o Tomcat para
      melhorar o desempenho:
      ```xml
      <Context>
          <Resources cachingAllowed="true" cacheMaxSize="100000" />
      </Context>
      ```

#### Considerações de Desempenho e Escalabilidade

1. **Uso de HTTPS**: Habilitar HTTPS para proteger o tráfego de rede da aplicação. No **`server.xml`**, configure um *
   *conector HTTPS**:
   ```xml
   <Connector port="8443" protocol="HTTP/1.1" SSLEnabled="true"
              maxThreads="150" scheme="https" secure="true" clientAuth="false"
              sslProtocol="TLS" keystoreFile="conf/keystore.jks" keystorePass="changeit"/>
   ```

2. **Monitoramento e Logging**: Configure logs de acesso e de erros para monitorar o comportamento da aplicação e
   solucionar problemas.

3. **Escalabilidade Horizontal**: Configure o Tomcat ou outro servidor para funcionar em um ambiente de cluster,
   distribuindo a carga entre vários servidores.

---

### Conclusão

O processo de **deploy de aplicações Servlet** é

fundamental para tornar sua aplicação acessível em produção. O **empacotamento de arquivos `.war`** permite que a
aplicação seja implantada em servidores como **Tomcat**, **WildFly**, e **GlassFish**, garantindo suporte a Servlets,
JSPs, e outras tecnologias Java EE.

Configurar corretamente o **servidor de aplicação** para otimizar o desempenho e garantir a segurança é crucial para
aplicações em produção. Ao seguir as práticas descritas, você pode garantir que sua aplicação esteja preparada para
rodar de maneira eficiente e segura em diferentes ambientes de deploy.