### Segurança com HTTPS: Configuração de SSL no Tomcat, Redirecionamento de HTTP para HTTPS e Criação de Certificados

A segurança é um fator crucial para qualquer aplicação web, e o uso do **HTTPS** é uma das maneiras mais eficazes de
garantir que os dados transmitidos entre o cliente e o servidor sejam protegidos contra ataques e interceptações. O *
*HTTPS** utiliza **SSL/TLS (Secure Sockets Layer/Transport Layer Security)** para criptografar a comunicação, garantindo
que as informações sensíveis permaneçam seguras.

Neste artigo, vamos explorar:

1. Como configurar o **SSL no Tomcat** para habilitar **HTTPS**;
2. Como realizar o **redirecionamento de requisições HTTP para HTTPS**;
3. Como criar **certificados SSL** e configurar a **criptografia** na sua aplicação.

---

### 1. Configuração de SSL no Tomcat

O **Tomcat** permite configurar o **SSL/TLS** diretamente no seu arquivo de configuração, o **`server.xml`**. Para
habilitar o HTTPS, você precisa de um **certificado SSL**, que pode ser um **certificado autoassinado** para testes ou
um **certificado válido** emitido por uma autoridade certificadora (CA) para ambientes de produção.

#### Passo a Passo para Configurar HTTPS no Tomcat

1. **Gerar um Certificado SSL**:

   O primeiro passo para habilitar o HTTPS é criar ou obter um **certificado SSL**. Para testes e desenvolvimento, você
   pode gerar um **certificado autoassinado** usando a ferramenta **keytool**, que acompanha o JDK.

   Comando para gerar um certificado autoassinado com **keytool**:

   ```bash
   keytool -genkey -alias tomcat -keyalg RSA -keystore keystore.jks -validity 365
   ```

    - **`-alias tomcat`**: Nome do alias para o certificado.
    - **`-keyalg RSA`**: Algoritmo de criptografia.
    - **`-keystore keystore.jks`**: Nome do arquivo do keystore onde o certificado será armazenado.
    - **`-validity 365`**: Validade do certificado em dias (neste exemplo, 1 ano).

2. **Configurar o `server.xml` no Tomcat**:

   Após gerar o **keystore**, você precisa configurar o Tomcat para utilizar o certificado e habilitar o HTTPS.

   No arquivo **`server.xml`**, localizado no diretório **`conf`** do Tomcat, adicione ou modifique o seguinte conector
   para HTTPS:

   ```xml
   <Connector port="8443" protocol="org.apache.coyote.http11.Http11NioProtocol"
              maxThreads="150" SSLEnabled="true">
       <SSLHostConfig>
           <Certificate certificateKeystoreFile="conf/keystore.jks"
                        certificateKeystorePassword="changeit"
                        type="RSA" />
       </SSLHostConfig>
   </Connector>
   ```

   **Explicação**:
    - **`port="8443"`**: O conector está configurado para escutar na porta **8443** (padrão para HTTPS).
    - **`SSLEnabled="true"`**: Ativa o suporte a SSL/TLS.
    - **`certificateKeystoreFile="conf/keystore.jks"`**: Caminho para o arquivo **keystore** que contém o certificado.
    - **`certificateKeystorePassword="changeit"`**: Senha do **keystore** (definida ao gerar o certificado).
    - **`protocol="org.apache.coyote.http11.Http11NioProtocol"`**: Define o protocolo HTTP/1.1 com suporte a *
      *Non-blocking I/O** (NIO).

3. **Reiniciar o Tomcat**:

   Após configurar o **server.xml**, reinicie o Tomcat para que as novas configurações entrem em vigor:

   ```bash
   ./bin/catalina.sh stop
   ./bin/catalina.sh start
   ```

4. **Acessar a Aplicação via HTTPS**:

   Com o Tomcat configurado e executando, você pode acessar sua aplicação via HTTPS na porta **8443**:
   ```
   https://localhost:8443/nomeDoContexto
   ```

---

### 2. Redirecionamento de Requisições HTTP para HTTPS

Para garantir que todas as requisições sejam seguras, é uma boa prática redirecionar automaticamente todo o tráfego HTTP
para HTTPS. Isso pode ser feito configurando uma regra no Tomcat para redirecionar todas as requisições na porta 8080 (
HTTP) para a porta 8443 (HTTPS).

#### Configuração de Redirecionamento de HTTP para HTTPS no `server.xml`:

1. No **`server.xml`**, localize o conector HTTP (porta **8080**) e adicione a seguinte configuração para redirecionar
   para HTTPS:

   ```xml
   <Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1"
              connectionTimeout="20000"
              redirectPort="8443" />
   ```

   **Explicação**:
    - **`redirectPort="8443"`**: Essa configuração instrui o Tomcat a redirecionar todas as requisições recebidas na
      porta **8080** para a porta **8443** (HTTPS).

2. **Reinicie o Tomcat** para aplicar as mudanças:

   ```bash
   ./bin/catalina.sh stop
   ./bin/catalina.sh start
   ```

Agora, ao acessar a aplicação via **HTTP** (porta 8080), o Tomcat redirecionará automaticamente para o **HTTPS** (porta
8443).

---

### 3. Criação de Certificados SSL e Configuração de Criptografia

Um certificado SSL é necessário para habilitar HTTPS. Em ambientes de produção, é recomendável obter um **certificado
válido** de uma autoridade certificadora (CA), como **Let's Encrypt**, **DigiCert** ou **GlobalSign**. No entanto, para
testes e desenvolvimento, você pode usar um **certificado autoassinado**.

#### Opções para Certificados SSL

1. **Certificado Autoassinado**:
   Um certificado autoassinado é gerado por você mesmo e não por uma CA. Embora seja útil para desenvolvimento e testes
   locais, ele não é confiável para produção, pois os navegadores mostrarão alertas de segurança indicando que o
   certificado não é válido.

   **Gerar Certificado Autoassinado com Keytool**:
   ```bash
   keytool -genkey -alias tomcat -keyalg RSA -keystore keystore.jks -validity 365
   ```

2. **Certificado Válido de uma CA**:
   Para ambientes de produção, você deve obter um certificado de uma CA confiável. O processo básico para adquirir um
   certificado envolve:

    - **Gerar um CSR (Certificate Signing Request)** usando **keytool**:
      ```bash
      keytool -certreq -alias tomcat -file certreq.csr -keystore keystore.jks
      ```

    - Enviar o **CSR** para a CA, que emitirá o certificado.
    - Instalar o certificado recebido no **keystore** usando o comando **keytool**:
      ```bash
      keytool -import -alias tomcat -file certificado.crt -keystore keystore.jks
      ```

#### Melhorando a Segurança com Protocolos de Criptografia

Ao configurar o SSL no Tomcat, você pode também ajustar os **protocolos de criptografia** e **algoritmos** permitidos
para garantir que apenas as versões mais seguras do SSL/TLS sejam usadas.

1. **Configurar Protocolos de Criptografia** no `server.xml`:

   No conector HTTPS do **`server.xml`**, adicione as configurações para habilitar ou desabilitar certos protocolos de
   segurança.

   ```xml
   <Connector port="8443" protocol="org.apache.coyote.http11.Http11NioProtocol"
              maxThreads="150" SSLEnabled="true"
              sslProtocol="TLS"
              ciphers="TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256,
                       TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384"
              certificateKeystoreFile="conf/keystore.jks"
              certificateKeystorePassword="changeit"
              type="RSA" />
   ```

   **Explicação**:
    - **`sslProtocol="TLS"`**: Define o protocolo de criptografia a ser usado (nesse caso, **TLS**).
    - **`ciphers="..."`**: Define a lista de **ciphers** (conjuntos de algoritmos) permitidos para a comunicação. Os *
      *ciphers** modernos, como **AES** e **SHA256**, são recomendados por sua segurança.

2. **Desabilitar Protocolos Inseguros**:

   É recomendável desabilitar versões antigas do SSL e TLS (como **SSLv3** e **TLS 1.0**) para proteger sua aplicação
   contra vulnerabilidades conhecidas.

   ```xml
   sslEnabledProtocols="TLSv1.2,TLSv1.3"
   ```

---

### Conclusão

A configuração de **SSL/TLS no Tomcat** é fundamental para garantir a **segurança** e **integridade** dos dados
transmitidos entre o cliente e o servidor. Habilitar **HTTPS** com certificados SSL, seja **autoassinado** para testes
ou emitido por uma **autoridade certificadora** para produção, é um passo

essencial para proteger a comunicação de sua aplicação.

Além disso, o **redirecionamento de HTTP para HTTPS** garante que todo o tráfego seja criptografado, enquanto a
configuração cuidadosa de **protocolos de criptografia** assegura que a sua aplicação utilize os métodos de segurança
mais avançados.