### Criação de um Servlet Simples: Estrutura, Métodos `doGet()` e `doPost()` e Mapeamento no `web.xml`

Quando começamos a desenvolver aplicações web com Java, os **Servlets** são um dos pilares fundamentais. Eles permitem
que criemos aplicações dinâmicas que processam requisições HTTP e geram respostas de maneira eficiente. Neste artigo,
vamos explorar a **criação de um Servlet simples**, explicando a estrutura básica, a implementação dos métodos `doGet()`
e `doPost()`, e como mapear o Servlet no arquivo de configuração `web.xml`.

### Estrutura Básica de um Servlet

Antes de mais nada, vale lembrar que um **Servlet** é uma classe Java que estende a classe `HttpServlet` e é usada para
lidar com requisições HTTP. No mínimo, um Servlet precisa sobrescrever os métodos `doGet()` ou `doPost()` para tratar
requisições GET e POST.

A estrutura básica de um Servlet é a seguinte:

```java
package com.example.servlets;

import java.io.IOException;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

public class MeuServletSimples extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {
        // Processa requisições GET
        resp.setContentType("text/html");
        resp.getWriter().println("<h1>Requisição GET Processada!</h1>");
    }

    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {
        // Processa requisições POST
        resp.setContentType("text/html");
        resp.getWriter().println("<h1>Requisição POST Processada!</h1>");
    }
}
```

**Explicação:**

- O Servlet estende `HttpServlet` e sobrescreve os métodos `doGet()` e `doPost()`, que são responsáveis por processar
  requisições HTTP GET e POST, respectivamente.
- O método `resp.getWriter().println()` é utilizado para enviar uma resposta ao cliente. Aqui, estamos simplesmente
  enviando uma mensagem HTML dizendo que a requisição foi processada.

Agora, vamos entender mais detalhadamente cada parte desse código.

---

### Implementação dos Métodos `doGet()` e `doPost()`

Os métodos `doGet()` e `doPost()` são os métodos mais comuns em um Servlet, pois lidam com as duas principais formas de
envio de dados via HTTP.

#### Método `doGet()`

O método `doGet()` é chamado quando o cliente faz uma requisição HTTP GET, que é a forma mais comum de acessar uma
página web. O GET é usado principalmente para buscar dados, e os parâmetros são normalmente passados pela URL.

Exemplo de implementação do método `doGet()`:

```java

@Override
protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
        throws ServletException, IOException {
    resp.setContentType("text/html");
    resp.getWriter().println("<h1>Requisição GET Processada!</h1>");
}
```

**Explicação:**

- **`HttpServletRequest`**: Este objeto contém as informações da requisição feita pelo cliente (parâmetros, cabeçalhos,
  etc.).
- **`HttpServletResponse`**: Este objeto é usado para construir a resposta que será enviada ao cliente.
- Aqui, estamos definindo o tipo de conteúdo da resposta como `text/html` e, em seguida, escrevemos uma mensagem HTML
  simples como resposta.

#### Método `doPost()`

O método `doPost()` é utilizado para processar requisições HTTP POST, que são geralmente usadas quando precisamos enviar
dados sensíveis ou grandes volumes de dados, como formulários.

Exemplo de implementação do método `doPost()`:

```java

@Override
protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
        throws ServletException, IOException {
    resp.setContentType("text/html");
    resp.getWriter().println("<h1>Requisição POST Processada!</h1>");
}
```

**Explicação:**

- O funcionamento do `doPost()` é similar ao do `doGet()`, mas ele é chamado quando o cliente envia uma requisição HTTP
  POST. Este método é muito usado para enviar dados de formulários ou para interações mais complexas entre o cliente e o
  servidor.

### Diferença entre GET e POST:

- **GET**: Envia dados via URL (limitado a uma pequena quantidade de dados) e é usado para recuperar informações. Os
  dados enviados são visíveis no endereço da página.
- **POST**: Envia dados no corpo da requisição (sem limitação de tamanho visível) e é usado para enviar informações de
  forma mais segura, como senhas ou arquivos.

---

### Mapeamento de Servlets usando `web.xml`

Agora que já temos o Servlet implementado, precisamos **mapeá-lo** para que o **Servlet Container** (como o Tomcat)
saiba qual URL deve acionar o Servlet. Isso é feito no arquivo de configuração **`web.xml`**, que fica no diretório
`WEB-INF` do projeto.

#### Exemplo de `web.xml`:

```xml

<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee
         http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_4_0.xsd"
         version="4.0">

    <!-- Definição do Servlet -->
    <servlet>
        <servlet-name>MeuServletSimples</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.servlets.MeuServletSimples</servlet-class>
    </servlet>

    <!-- Mapeamento do Servlet -->
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>MeuServletSimples</servlet-name>
        <url-pattern>/meuServlet</url-pattern>
    </servlet-mapping>

</web-app>
```

**Explicação:**

- **`<servlet>`**: Aqui, você define o nome do Servlet e a classe que será chamada para processar as requisições.
- **`<servlet-name>`**: Um nome simbólico para o Servlet. Pode ser qualquer nome, desde que seja usado corretamente no
  mapeamento.
- **`<servlet-class>`**: O caminho completo da classe Java do Servlet.
- **`<servlet-mapping>`**: Define qual URL vai acionar esse Servlet. No exemplo, o Servlet será acionado quando o
  cliente acessar `http://localhost:8080/SeuProjeto/meuServlet`.

Com esse mapeamento, quando um usuário acessar a URL definida (neste caso, `/meuServlet`), o container do Servlet
chamará o método `doGet()` ou `doPost()` dependendo do tipo de requisição.

---

### Testando o Servlet

Para testar o Servlet que acabamos de criar:

1. **Crie um novo projeto** no seu IDE (Eclipse ou IntelliJ).
2. **Adicione o Servlet** à estrutura do projeto.
3. **Configure o `web.xml`** para mapear o Servlet a uma URL específica.
4. **Faça o deploy da aplicação** em um servidor Apache Tomcat.
5. Acesse a URL correspondente no seu navegador (por exemplo, `http://localhost:8080/SeuProjeto/meuServlet`).

Ao acessar essa URL, o método `doGet()` será invocado, e você verá a mensagem "Requisição GET Processada!" no navegador.
Se você enviar dados via POST (como um formulário), o método `doPost()` será invocado, e a resposta será "Requisição
POST Processada!".

---

### Conclusão

Criar um Servlet simples é o primeiro passo para construir aplicações web dinâmicas com Java. Neste artigo, vimos a *
*estrutura básica** de um Servlet, como implementar os métodos `doGet()` e `doPost()`, e como **mapear o Servlet
no `web.xml`** para que ele possa ser acessado via URL. Com esse conhecimento, você pode começar a desenvolver
aplicações mais complexas, integrando formulários, bancos de dados e muito mais.

Agora que você já entende como os Servlets funcionam, está pronto para explorar novas funcionalidades, como
gerenciamento de sessões, autenticação de usuários, e integração com outras tecnologias da plataforma Java EE!