### Manipulação de Requisições HTTP com Servlets: `HttpServletRequest`, `HttpServletResponse` e Parâmetros

Quando trabalhamos com **Servlets em Java**, um dos pontos centrais é a manipulação de requisições e respostas HTTP. As
interações entre o cliente (geralmente um navegador) e o servidor ocorrem por meio do protocolo HTTP, e as classes
`HttpServletRequest` e `HttpServletResponse` são os pilares dessa comunicação. Neste artigo, vamos abordar como
trabalhar com essas classes, manipular parâmetros de requisição (GET e POST) e trabalhar com os cabeçalhos HTTP.

---

### O que são `HttpServletRequest` e `HttpServletResponse`?

Sempre que uma requisição é feita a um servidor web, um objeto do tipo `HttpServletRequest` é criado para representar a
requisição do cliente. Da mesma forma, o servidor responde com um objeto `HttpServletResponse`, que é usado para
construir a resposta que será enviada de volta ao cliente.

#### `HttpServletRequest`

A classe **`HttpServletRequest`** fornece métodos para acessar informações da requisição feita pelo cliente, como:

- Parâmetros passados via URL ou formulário,
- Cabeçalhos HTTP,
- Informações sobre o contexto da requisição, como o endereço IP do cliente, o método HTTP utilizado (GET, POST, etc.) e
  a URL acessada.

#### `HttpServletResponse`

Já a classe **`HttpServletResponse`** é usada para criar e enviar a resposta para o cliente. Com ela, podemos:

- Definir o tipo de conteúdo da resposta (HTML, JSON, etc.),
- Escrever o corpo da resposta,
- Definir status da resposta HTTP (como 200 OK ou 404 Not Found),
- Manipular os cabeçalhos HTTP.

---

### Parâmetros de Requisição (GET e POST)

Requisições HTTP podem enviar parâmetros para o servidor, geralmente via método GET ou POST. Vamos entender como
capturar e utilizar esses parâmetros com Servlets.

#### Parâmetros via GET

Quando o método **GET** é utilizado, os parâmetros são enviados na própria URL da requisição. Por exemplo, se tivermos
uma URL assim:

```
http://localhost:8080/meuServlet?nome=Leonardo&idade=30
```

Os parâmetros `nome` e `idade` estão sendo enviados via GET.

##### Exemplo de Servlet que lê parâmetros via GET:

```java
package com.example.servlets;

import java.io.IOException;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

public class GetParameterServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {
        // Lendo parâmetros da requisição GET
        String nome = req.getParameter("nome");
        String idade = req.getParameter("idade");

        // Configurando o tipo de resposta
        resp.setContentType("text/html");

        // Escrevendo a resposta HTML
        resp.getWriter().println("<h1>Olá, " + nome + "!</h1>");
        resp.getWriter().println("<p>Você tem " + idade + " anos.</p>");
    }
}
```

Neste exemplo:

- **`req.getParameter("nome")`** captura o valor do parâmetro `nome` enviado na URL.
- A resposta HTML é gerada com o nome e a idade capturados.

#### Parâmetros via POST

Quando o método **POST** é utilizado, os parâmetros são enviados no **corpo da requisição** (em vez da URL). Isso é
comumente usado em formulários para enviar dados mais sensíveis ou em maior quantidade.

##### Exemplo de Servlet que lê parâmetros via POST:

```java
package com.example.servlets;

import java.io.IOException;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

public class PostParameterServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {
        // Lendo parâmetros da requisição POST
        String nome = req.getParameter("nome");
        String idade = req.getParameter("idade");

        // Configurando o tipo de resposta
        resp.setContentType("text/html");

        // Escrevendo a resposta HTML
        resp.getWriter().println("<h1>Dados recebidos via POST:</h1>");
        resp.getWriter().println("<p>Nome: " + nome + "</p>");
        resp.getWriter().println("<p>Idade: " + idade + "</p>");
    }
}
```

Neste caso, a diferença está no método **doPost()** que é usado para capturar os parâmetros enviados no corpo da
requisição POST. Os métodos `getParameter()` funcionam da mesma maneira, independentemente de ser GET ou POST.

#### Diferença entre GET e POST:

- **GET**: Dados são visíveis na URL e há limitações de tamanho para os parâmetros. É usado principalmente para
  recuperar dados.
- **POST**: Dados são enviados no corpo da requisição, sem limitações visíveis de tamanho, sendo mais seguro para enviar
  dados sensíveis.

---

### Manipulação de Cabeçalhos HTTP

Os cabeçalhos HTTP são utilizados para enviar informações adicionais sobre a requisição ou a resposta. Tanto o *
*`HttpServletRequest`** quanto o **`HttpServletResponse`** permitem manipular os cabeçalhos HTTP de maneira flexível.

#### Lendo Cabeçalhos com `HttpServletRequest`

Podemos usar o objeto `HttpServletRequest` para acessar os cabeçalhos da requisição. Por exemplo, podemos verificar o
tipo de navegador (User-Agent) ou o idioma preferido do cliente.

##### Exemplo de leitura de cabeçalhos:

```java

@Override
protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
        throws ServletException, IOException {
    // Lendo o cabeçalho 'User-Agent'
    String userAgent = req.getHeader("User-Agent");

    // Lendo o cabeçalho 'Accept-Language'
    String acceptLanguage = req.getHeader("Accept-Language");

    // Resposta com informações dos cabeçalhos
    resp.setContentType("text/html");
    resp.getWriter().println("<h1>Cabeçalhos HTTP</h1>");
    resp.getWriter().println("<p>User-Agent: " + userAgent + "</p>");
    resp.getWriter().println("<p>Accept-Language: " + acceptLanguage + "</p>");
}
```

Neste exemplo:

- **`req.getHeader("User-Agent")`** captura o cabeçalho User-Agent, que contém informações sobre o navegador do cliente.
- **`req.getHeader("Accept-Language")`** captura o cabeçalho que informa o idioma preferido pelo cliente.

#### Definindo Cabeçalhos com `HttpServletResponse`

Com o **`HttpServletResponse`**, podemos definir os cabeçalhos da resposta que será enviada ao cliente. Por exemplo,
podemos configurar o tipo de conteúdo, indicar redirecionamentos ou definir cookies.

##### Exemplo de definição de cabeçalhos:

```java

@Override
protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
        throws ServletException, IOException {
    // Definindo o cabeçalho 'Content-Type'
    resp.setContentType("application/json");

    // Definindo o cabeçalho 'Cache-Control'
    resp.setHeader("Cache-Control", "no-cache, no-store, must-revalidate");

    // Escrevendo uma resposta JSON
    resp.getWriter().println("{\"mensagem\":\"Cabeçalhos definidos com sucesso!\"}");
}
```

Neste exemplo:

- **`resp.setContentType("application/json")`** define o tipo de conteúdo da resposta como JSON.
- **`resp.setHeader("Cache-Control", "no-cache, no-store, must-revalidate")`** desabilita o cache para a resposta,
  forçando o cliente a obter sempre a versão mais recente do recurso.

#### Cabeçalhos Comuns e Seus Usos:

- **Content-Type**: Define o tipo de conteúdo da resposta (HTML, JSON, XML, etc.).
- **Cache-Control**: Controla o comportamento de cache da resposta.
- **Location**: Usado em respostas de redirecionamento, indicando a nova URL.
- **Set-Cookie**: Define cookies para serem armazenados no navegador do cliente.

---

### Exemplo Completo: Manipulação de Parâmetros e Cabeçalhos

Aqui está um exemplo mais completo que combina a manipulação de parâmetros e cabeçalhos:

```java
package com.example.servlets;

import java.io.IOException;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

public class ParamAndHeaderServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {
        // Lendo parâmetros
        String nome = req.getParameter("nome");
        String idade = req.getParameter("idade");

        // Lendo o cabeçalho 'User-Agent'
        String userAgent = req.getHeader("User-Agent");

        // Definindo tipo de resposta
        resp.setContentType("text/html");

        // Escrevendo a resposta HTML
        resp.getWriter().println("<h1>Informações Recebidas</h1>");
        resp.getWriter().println("<p>Nome: " + nome + "</p>");
        resp.getWriter().println("<p>Idade: " + idade + "</p>");
        resp.getWriter().println("<p>Navegador: " +

                userAgent + "</p>");
    }
}
```

Neste exemplo:

- O Servlet processa parâmetros enviados via GET.
- Também captura o cabeçalho "User-Agent" para identificar o navegador do cliente.
- Em seguida, gera uma resposta HTML com todas as informações.

---

### Conclusão

A manipulação de requisições HTTP com `HttpServletRequest` e `HttpServletResponse` é uma parte essencial do
desenvolvimento web com Servlets. Com o uso adequado desses objetos, podemos capturar parâmetros enviados pelos
clientes, configurar cabeçalhos HTTP para melhorar o comportamento da aplicação e personalizar as respostas.

Agora que você tem um entendimento sólido sobre a manipulação de requisições e respostas HTTP, está pronto para
construir aplicações mais complexas e interativas, utilizando o poder do protocolo HTTP com Java Servlets!