### Respostas HTTP com Servlets: Tipos, Status Codes, Redirecionamento e Encaminhamento

Quando desenvolvemos aplicações web com **Servlets**, entender como lidar com **respostas HTTP** é essencial. A
comunicação entre o servidor e o cliente é baseada em requisições e respostas, e as **respostas HTTP** desempenham um
papel fundamental na interação. Elas informam o cliente sobre o resultado do processamento da requisição e orientam o
navegador sobre o que deve ser feito em seguida.

Neste artigo, vamos explorar os **tipos de respostas HTTP**, como utilizar **status codes** adequadamente em Servlets, e
veremos os mecanismos de **redirecionamento** (`sendRedirect()`) e **encaminhamento** de requisições (
`RequestDispatcher`).

---

### Tipos de Respostas HTTP

A resposta HTTP enviada por um servidor para um cliente contém dois componentes principais:

1. **Cabeçalhos HTTP**: Informações sobre o conteúdo e as configurações da resposta.
2. **Corpo da resposta**: O conteúdo propriamente dito, que pode ser HTML, JSON, XML, ou outro formato de dados.

#### Tipos Comuns de Respostas:

1. **Resposta HTML**: A resposta mais comum, onde o conteúdo HTML é gerado e enviado de volta ao navegador.
   ```java
   resp.setContentType("text/html");
   resp.getWriter().println("<h1>Hello, World!</h1>");
   ```

2. **Resposta JSON**: Usado frequentemente para APIs. Envia dados estruturados em formato JSON.
   ```java
   resp.setContentType("application/json");
   resp.getWriter().println("{\"message\":\"Success\"}");
   ```

3. **Resposta de Arquivo (PDF, Imagem, etc.)**: O servidor pode enviar arquivos para o cliente baixar ou visualizar.
   ```java
   resp.setContentType("application/pdf");
   resp.setHeader("Content-Disposition", "attachment; filename=\"relatorio.pdf\"");
   // Escrever o conteúdo do arquivo PDF na resposta.
   ```

4. **Resposta XML**: Muito utilizado em sistemas legados ou APIs que requerem dados estruturados em XML.
   ```java
   resp.setContentType("application/xml");
   resp.getWriter().println("<message>Success</message>");
   ```

---

### Status Codes e Sua Utilização em Servlets

Os **códigos de status HTTP** são utilizados para informar ao cliente o resultado da requisição. Eles são agrupados em
cinco classes principais, cada uma indicando um tipo específico de resposta.

#### Classes de Status Codes:

1. **1xx – Informacionais**: Indicam que a requisição foi recebida e o processo continua.
2. **2xx – Sucesso**: Indicam que a requisição foi recebida, entendida e processada com sucesso.
    - **200 OK**: A requisição foi bem-sucedida.
    - **201 Created**: Um novo recurso foi criado com sucesso.

3. **3xx – Redirecionamento**: Indicam que o cliente deve realizar mais ações para completar a requisição.
    - **301 Moved Permanently**: A URL do recurso foi alterada permanentemente.
    - **302 Found**: O recurso foi movido temporariamente para uma nova URL.

4. **4xx – Erro do Cliente**: Indicam que houve um erro na requisição feita pelo cliente.
    - **400 Bad Request**: A requisição está malformada ou inválida.
    - **401 Unauthorized**: O cliente não tem as credenciais necessárias para acessar o recurso.
    - **404 Not Found**: O recurso solicitado não foi encontrado.

5. **5xx – Erro do Servidor**: Indicam que o servidor encontrou um erro ao tentar processar a requisição.
    - **500 Internal Server Error**: Um erro genérico no servidor.
    - **503 Service Unavailable**: O servidor está temporariamente indisponível.

#### Utilizando Status Codes em Servlets

Em um Servlet, podemos definir o status da resposta usando o método `setStatus()` de `HttpServletResponse` ou métodos
específicos para alguns códigos como `sendError()`.

##### Exemplo de uso de `setStatus()`:

```java
resp.setStatus(HttpServletResponse.SC_OK); // Define o status 200 OK
```

##### Exemplo de uso de `sendError()`:

```java
if(recursoNaoEncontrado){
        resp.

sendError(HttpServletResponse.SC_NOT_FOUND, "Recurso não encontrado");
}
```

**Explicação:**

- **`SC_OK`**: Define o status como 200 OK.
- **`SC_NOT_FOUND`**: Define o status como 404 Not Found. O método `sendError()` também permite enviar uma mensagem
  personalizada de erro.

---

### Redirecionamento com `sendRedirect()`

O **redirecionamento** em HTTP ocorre quando o servidor informa ao cliente (navegador) que ele deve realizar uma nova
requisição para um URL diferente. Em Servlets, isso é feito com o método **`sendRedirect()`** de `HttpServletResponse`.

#### Como funciona o redirecionamento:

1. O cliente faz uma requisição para o servidor.
2. O servidor responde com um código de redirecionamento (geralmente **302 Found**) e a nova URL.
3. O cliente realiza uma nova requisição para a URL fornecida.

##### Exemplo de `sendRedirect()`:

```java

@Override
protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
        throws ServletException, IOException {
    // Redirecionando o cliente para o Google
    resp.sendRedirect("https://www.google.com");
}
```

**Explicação:**

- O método **`sendRedirect()`** envia um cabeçalho HTTP para o cliente com o código de status 302 e a URL para onde o
  navegador deve redirecionar.
- O cliente então faz uma nova requisição para o endereço fornecido.

#### Quando usar `sendRedirect()`?

- Quando você quer enviar o cliente para uma página externa ou outro recurso dentro da sua aplicação.
- Em cenários como redirecionamento após login, ou quando um recurso foi movido para uma nova URL.

---

### Encaminhamento de Requisições com `RequestDispatcher`

Ao contrário do redirecionamento, o **encaminhamento** de requisições com `RequestDispatcher` ocorre inteiramente no
lado do servidor, sem que o cliente precise fazer uma nova requisição. Isso é útil quando você deseja encaminhar a
requisição para outro Servlet, JSP ou outro recurso dentro do servidor.

#### Como funciona o encaminhamento:

1. O cliente faz uma requisição.
2. O servidor processa a requisição e encaminha internamente para outro recurso sem que o cliente perceba.
3. A resposta final é construída com base no novo recurso encaminhado.

##### Exemplo de uso de `RequestDispatcher`:

```java

@Override
protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
        throws ServletException, IOException {
    // Encaminha a requisição para outro Servlet ou JSP
    RequestDispatcher dispatcher = req.getRequestDispatcher("/outroServlet");
    dispatcher.forward(req, resp);
}
```

**Explicação:**

- **`RequestDispatcher`** é a interface usada para encaminhar a requisição para outro recurso (um Servlet ou uma página
  JSP).
- O método **`forward()`** envia a requisição e a resposta atuais para o recurso de destino, sem que o cliente saiba que
  o encaminhamento ocorreu.

#### Diferenças entre `sendRedirect()` e `RequestDispatcher`:

| Característica     | `sendRedirect()`                                      | `RequestDispatcher`                             |
|--------------------|-------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|
| Requisição HTTP    | Realiza uma nova requisição HTTP                      | Usa a mesma requisição HTTP                     |
| Visível ao cliente | Sim, o navegador percebe o redirecionamento           | Não, o cliente não percebe o encaminhamento     |
| URL Alterada       | Sim                                                   | Não                                             |
| Quando usar?       | Para redirecionar para uma página externa ou nova URL | Para compartilhar lógica entre Servlets ou JSPs |

---

### Exemplo Completo: Respostas HTTP, Redirecionamento e Encaminhamento

Aqui está um exemplo que combina tudo o que vimos até agora. O Servlet verifica um parâmetro de login, redireciona se o
login for inválido e encaminha a requisição para outro recurso se for válido.

```java
package com.example.servlets;

import java.io.IOException;
import javax.servlet.RequestDispatcher;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

public class LoginServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {
        String usuario = req.getParameter("usuario");
        String senha = req.getParameter("senha");

        // Verifica login
        if ("admin".equals(usuario) && "1234".equals(senha)) {
            // Encaminha a requisição para a página de sucesso
            RequestDispatcher dispatcher = req.getRequestDispatcher("/sucesso.jsp");
            dispatcher.forward(req, resp);
        } else {
            // Redireciona para a página de erro
            resp.sendRedirect("erro.html");
        }
    }
}
```

**Explicação:**

- Se as credenciais forem válidas, a requisição é **encaminhada** para uma página JSP de sucesso.
- Se as credenciais forem inválidas, o cliente é **redirecionado** para uma página de erro.

---

### Conclusão

Entender como lidar com **respostas

HTTP** é crucial para o desenvolvimento de aplicações web com Servlets. Saber definir os **status codes** adequados,
além de utilizar os métodos de **redirecionamento** (`sendRedirect()`) e **encaminhamento** (`RequestDispatcher`),
permite controlar o fluxo da aplicação de forma eficiente e otimizada. Esses conceitos fornecem as ferramentas
necessárias para construir uma comunicação robusta entre o cliente e o servidor, garantindo que as interações ocorram da
maneira correta.

Com esses fundamentos, você está mais preparado para desenvolver aplicações web dinâmicas, controlando tanto o lado do
cliente quanto o do servidor!