### Controle de Sessões com Servlets: Introdução ao `HttpSession`

No desenvolvimento de aplicações web, o **controle de sessões** é uma parte essencial para manter o estado do usuário
entre diferentes requisições. Diferente das aplicações desktop, que são *stateful*, a web é naturalmente *stateless*—ou
seja, cada requisição é independente da anterior. Para contornar essa característica, o conceito de **sessão** foi
criado. Em Java, o gerenciamento de sessões é feito principalmente através da interface **`HttpSession`**.

Neste artigo, vamos abordar:

- O que é o **`HttpSession`** e como ele funciona;
- Como armazenar e recuperar dados de usuário em sessões;
- Como gerenciar o tempo de expiração de uma sessão.

---

### Introdução ao `HttpSession`

A interface **`HttpSession`** é utilizada para associar dados a uma sessão do usuário. Cada vez que um usuário acessa
uma aplicação web, o servidor pode criar uma **sessão** para ele, e essa sessão será mantida enquanto o usuário
interagir com o site. Durante a sessão, podemos armazenar informações relacionadas ao usuário (como detalhes de login,
preferências, carrinhos de compras, etc.).

#### Como o `HttpSession` Funciona

1. **Criação de uma Sessão**: Quando o usuário faz sua primeira requisição ao servidor, uma sessão pode ser criada
   automaticamente. O servidor gera um **ID de sessão único** e o associa ao usuário.

2. **Armazenamento de Dados**: Informações sobre o usuário podem ser armazenadas na sessão. Esses dados estarão
   disponíveis em todas as requisições subsequentes feitas por aquele usuário enquanto a sessão estiver ativa.

3. **Manutenção de Estado**: O `HttpSession` permite que o servidor mantenha o estado de interação do usuário entre
   várias requisições.

4. **Identificação da Sessão**: A sessão é identificada por um **cookie** chamado `JSESSIONID`, que é enviado ao
   cliente. Cada vez que o usuário fizer uma nova requisição, o navegador envia esse cookie ao servidor, permitindo que
   o servidor associe a requisição à sessão correta.

#### Exemplo básico de uso do `HttpSession`

Aqui está um exemplo simples de como criar e acessar uma sessão:

```java
package com.example.servlets;

import java.io.IOException;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import javax.servlet.http.HttpSession;

public class SessionServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {
        // Cria ou obtém a sessão atual
        HttpSession session = req.getSession();

        // Verifica se o nome do usuário já está armazenado na sessão
        String nomeUsuario = (String) session.getAttribute("nomeUsuario");

        if (nomeUsuario == null) {
            // Se não estiver na sessão, define o nome do usuário
            session.setAttribute("nomeUsuario", "Leonardo");
            nomeUsuario = "Leonardo";
        }

        // Responde com o nome do usuário armazenado
        resp.setContentType("text/html");
        resp.getWriter().println("<h1>Olá, " + nomeUsuario + "!</h1>");
    }
}
```

**Explicação**:

- **`getSession()`**: O método `HttpServletRequest.getSession()` cria uma nova sessão ou retorna a sessão existente se
  ela já tiver sido criada.
- **`setAttribute()`**: Armazena um valor na sessão associado a uma chave. Neste caso, estamos armazenando o nome do
  usuário.
- **`getAttribute()`**: Recupera o valor associado a uma chave específica na sessão.

---

### Armazenamento de Dados de Usuário em Sessões

O `HttpSession` é bastante útil para armazenar **informações específicas de cada usuário**, como detalhes de login,
preferências, ou itens temporários como um carrinho de compras.

#### Armazenando Dados na Sessão

Para armazenar dados em uma sessão, utilizamos o método **`setAttribute(String name, Object value)`**. Esse método
permite armazenar objetos em memória que serão mantidos durante a sessão.

##### Exemplo: Armazenando detalhes do usuário após o login

Vamos criar um exemplo onde, após um login bem-sucedido, as informações do usuário são armazenadas na sessão:

```java
package com.example.servlets;

import java.io.IOException;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import javax.servlet.http.HttpSession;

public class LoginServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
            throws ServletException, IOException {
        String usuario = req.getParameter("usuario");
        String senha = req.getParameter("senha");

        // Simula um login simples com verificação de nome de usuário e senha
        if ("admin".equals(usuario) && "1234".equals(senha)) {
            // Cria ou obtém a sessão do usuário
            HttpSession session = req.getSession();

            // Armazena o nome do usuário na sessão
            session.setAttribute("usuarioLogado", usuario);

            // Redireciona para a página de sucesso
            resp.sendRedirect("sucesso.jsp");
        } else {
            // Redireciona para a página de erro de login
            resp.sendRedirect("erroLogin.jsp");
        }
    }
}
```

**Explicação**:

- O Servlet recebe as credenciais do usuário e, se o login for bem-sucedido, armazena o nome do usuário na sessão.
- No exemplo, usamos `setAttribute("usuarioLogado", usuario)` para salvar o nome do usuário na sessão.

#### Recuperando Dados da Sessão

Para recuperar dados armazenados na sessão, usamos o método **`getAttribute(String name)`**, que retorna o valor
associado à chave fornecida.

##### Exemplo: Recuperando o nome do usuário da sessão

```java

@Override
protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
        throws ServletException, IOException {
    HttpSession session = req.getSession();
    String usuarioLogado = (String) session.getAttribute("usuarioLogado");

    if (usuarioLogado != null) {
        resp.getWriter().println("<h1>Bem-vindo, " + usuarioLogado + "!</h1>");
    } else {
        resp.sendRedirect("login.jsp");
    }
}
```

**Explicação**:

- Verificamos se o usuário está logado ao recuperar o atributo `usuarioLogado` da sessão. Se o atributo existir, exibe o
  nome do usuário. Caso contrário, redireciona para a página de login.

---

### Gerenciamento de Tempo de Expiração de Sessão

As sessões em Java têm um tempo de vida limitado. Se o usuário não interagir com a aplicação por um determinado período,
a sessão será automaticamente expirada. Por padrão, esse tempo é de 30 minutos, mas pode ser ajustado conforme
necessário.

#### Definindo o Tempo de Expiração de Sessão

Podemos definir o tempo máximo de inatividade da sessão usando o método **`setMaxInactiveInterval(int seconds)`**, que
define o tempo em segundos. Se o usuário não fizer nenhuma interação nesse período, a sessão será invalidada
automaticamente.

##### Exemplo: Definindo o tempo de expiração da sessão

```java

@Override
protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
        throws ServletException, IOException {
    HttpSession session = req.getSession();

    // Define o tempo de inatividade da sessão como 10 minutos (600 segundos)
    session.setMaxInactiveInterval(600);

    resp.getWriter().println("<h1>Sessão configurada com expiração de 10 minutos.</h1>");
}
```

#### Verificando se a Sessão Expirou

Se o tempo de inatividade for excedido, a sessão será invalidada e qualquer tentativa de acessar atributos da sessão
retornará `null`.

##### Exemplo: Verificando se a sessão expirou

```java

@Override
protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
        throws ServletException, IOException {
    HttpSession session = req.getSession(false); // Não cria nova sessão se não existir

    if (session == null || session.getAttribute("usuarioLogado") == null) {
        resp.sendRedirect("login.jsp");
    } else {
        resp.getWriter().println("<h1>Bem-vindo de volta!</h1>");
    }
}
```

**Explicação**:

- Aqui usamos `getSession(false)`, que retorna a sessão existente ou `null` se não houver uma sessão válida. Se a sessão
  tiver expirado, o usuário será redirecionado para a página de login.

---

### Conclusão

O controle de sessões é uma funcionalidade crítica para qualquer aplicação web que precise manter o estado do usuário
entre requisições. O uso da interface **`HttpSession`** permite armazenar informações específicas do usuário, gerenciar
o tempo de expiração da sessão e garantir que a experiência do usuário seja contínua e consistente. Ao dominar o uso de
sessões, você estará mais preparado para criar aplicações robustas e seguras que lidam com múltiplos usuários e suas
interações.

Agora que você entende como gerenciar sessões, pode aplicá-las em cenários como login persistente, carrinhos de compra,
e muito mais!