### Filtros em Servlets: O que São, Como Funcionam e Como Implementá-los

Em aplicações web desenvolvidas com **Servlets**, os **Filtros** (ou **Filters**) são uma poderosa ferramenta para
interceptar e modificar requisições e respostas. Eles oferecem uma maneira eficiente de executar tarefas comuns, como
validação de usuários, logging, compressão de dados e manipulação de conteúdo antes que a requisição chegue ao Servlet
final.

Neste artigo, vamos explorar:

- O que são **Filtros** e como eles funcionam;
- Como implementar **filtros para validação e logging**;
- A **cadeia de filtros** e como ela pode ser usada para combinar múltiplos filtros em uma requisição.

---

### O que São Filtros e Como Funcionam?

Um **Filtro** em Java é um componente que intercepta as requisições e respostas HTTP antes ou depois de elas serem
processadas pelo Servlet. Os filtros permitem que você:

- **Modifique a requisição** antes que ela chegue ao Servlet.
- **Modifique a resposta** antes de ela ser enviada ao cliente.
- Realize tarefas de pré-processamento e pós-processamento, como autenticação, validação, logging e compressão.

Filtros são úteis quando você precisa executar tarefas repetitivas e gerais que não estão diretamente ligadas à lógica
principal de um Servlet, mas que devem ser aplicadas a várias partes de uma aplicação.

#### Ciclo de Vida de um Filtro

Um filtro tem um ciclo de vida semelhante ao de um Servlet. Ele passa por três fases:

1. **Inicialização (`init()`)**: O filtro é inicializado pelo contêiner de Servlets (ex: Tomcat).
2. **Filtragem (`doFilter()`)**: Esse método é chamado a cada requisição, permitindo que o filtro processe ou modifique
   a requisição e/ou resposta.
3. **Destruição (`destroy()`)**: Quando o contêiner de Servlets for desligado ou o filtro for removido, esse método é
   chamado para liberar recursos.

#### Estrutura de um Filtro

A interface `Filter` deve ser implementada para criar um filtro. Ela contém três métodos principais:

```java
package com.example.filters;

import java.io.IOException;
import javax.servlet.Filter;
import javax.servlet.FilterChain;
import javax.servlet.FilterConfig;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.ServletRequest;
import javax.servlet.ServletResponse;

public class MeuFiltro implements Filter {

    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {
        // Inicialização do filtro
    }

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)
            throws IOException, ServletException {
        // Lógica de filtragem (pré-processamento)

        // Passa a requisição para o próximo filtro ou Servlet
        chain.doFilter(request, response);

        // Lógica de pós-processamento
    }

    @Override
    public void destroy() {
        // Liberação de recursos
    }
}
```

**Explicação**:

- **`init()`**: Executado uma vez quando o filtro é inicializado.
- **`doFilter()`**: Executado a cada requisição que passa pelo filtro.
- **`destroy()`**: Executado quando o filtro é removido ou o contêiner é desligado.

---

### Implementação de Filtros para Validação e Logging

Agora que entendemos o básico sobre como filtros funcionam, vamos explorar dois casos comuns de uso: **validação de
usuários** e **logging**.

#### 1. Filtro para Validação de Usuários

Um filtro pode ser utilizado para **validar se o usuário está autenticado** antes de permitir o acesso a uma página ou
recurso protegido. Se o usuário não estiver logado, ele pode ser redirecionado para a página de login.

##### Exemplo de filtro para validação de autenticação:

```java
package com.example.filters;

import java.io.IOException;
import javax.servlet.Filter;
import javax.servlet.FilterChain;
import javax.servlet.FilterConfig;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.ServletRequest;
import javax.servlet.ServletResponse;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import javax.servlet.http.HttpSession;

public class AutenticacaoFiltro implements Filter {

    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {
        // Inicialização, se necessário
    }

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)
            throws IOException, ServletException {

        // Cast para HttpServletRequest e HttpServletResponse
        HttpServletRequest req = (HttpServletRequest) request;
        HttpServletResponse resp = (HttpServletResponse) response;

        // Obtém a sessão do usuário, se existir
        HttpSession session = req.getSession(false);
        boolean logado = (session != null && session.getAttribute("usuarioLogado") != null);

        // Se o usuário não estiver logado, redireciona para a página de login
        if (!logado) {
            resp.sendRedirect(req.getContextPath() + "/login.jsp");
        } else {
            // Continua a cadeia de filtros
            chain.doFilter(request, response);
        }
    }

    @Override
    public void destroy() {
        // Limpeza de recursos, se necessário
    }
}
```

**Explicação**:

- O filtro verifica se há um atributo de sessão chamado `usuarioLogado`. Se não houver, o usuário é redirecionado para a
  página de login.
- Caso o usuário esteja logado, a cadeia de filtros é continuada com `chain.doFilter()`.

#### 2. Filtro para Logging

Filtros também são amplamente utilizados para **registrar logs** de requisições e respostas. Isso é útil para monitorar
o tráfego da aplicação ou para fins de depuração.

##### Exemplo de filtro para logging:

```java
package com.example.filters;

import java.io.IOException;
import java.util.Date;
import javax.servlet.Filter;
import javax.servlet.FilterChain;
import javax.servlet.FilterConfig;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.ServletRequest;
import javax.servlet.ServletResponse;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;

public class LoggingFiltro implements Filter {

    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {
        // Inicialização, se necessário
    }

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)
            throws IOException, ServletException {

        // Cast para HttpServletRequest
        HttpServletRequest req = (HttpServletRequest) request;

        // Logando informações da requisição
        String ip = request.getRemoteAddr();
        String url = req.getRequestURI();
        Date dataHora = new Date();

        System.out.println("Acesso de IP: " + ip + " à URL: " + url + " em " + dataHora);

        // Continua a cadeia de filtros
        chain.doFilter(request, response);
    }

    @Override
    public void destroy() {
        // Limpeza de recursos, se necessário
    }
}
```

**Explicação**:

- O filtro registra o endereço IP do cliente, a URL acessada e a data/hora da requisição.
- A mensagem de log é exibida no console do servidor ou armazenada em um arquivo de log, dependendo da configuração.

---

### Cadeias de Filtros

Os filtros podem ser encadeados, ou seja, uma requisição pode passar por vários filtros antes de chegar ao Servlet. A
ordem dos filtros é determinada pela configuração no arquivo `web.xml` ou por meio de anotações.

Cada filtro decide se quer:

- **Modificar a requisição** antes de passá-la para o próximo filtro;
- **Modificar a resposta** depois que o próximo filtro ou Servlet a processou;
- **Bloquear a requisição**, não permitindo que ela alcance o Servlet.

#### Exemplo de Cadeia de Filtros

Imagine que você tenha dois filtros: um para autenticação e outro para logging. A ordem de execução dos filtros é
importante. O filtro de autenticação deve rodar primeiro para garantir que somente usuários logados gerem logs.

##### Exemplo de configuração de cadeia de filtros em `web.xml`:

```xml

<filter>
    <filter-name>AutenticacaoFiltro</filter-name>
    <filter-class>com.example.filters.AutenticacaoFiltro</filter-class>
</filter>

<filter>
<filter-name>LoggingFiltro</filter-name>
<filter-class>com.example.filters.LoggingFiltro</filter-class>
</filter>

<filter-mapping>
<filter-name>AutenticacaoFiltro</filter-name>
<url-pattern>/areaRestrita/*</url-pattern>
</filter-mapping>

<filter-mapping>
<filter-name>LoggingFiltro</filter-name>
<url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```

**Explicação**:

- O **`AutenticacaoFiltro`** é aplicado a todas as URLs que começam com `/areaRestrita/`, garantindo que apenas usuários
  autenticados possam acessar essa área.
- O **`LoggingFiltro`** é aplicado a todas as requisições (`/*`), garantindo que todas as requisições sejam registradas.

---

### Conclusão

Filtros são uma ferramenta poderosa no desenvolvimento de aplicações web com Servlets. Eles permitem o pré-processamento
e o pós-processamento de requisições e respostas, facilitando a implementação de funcionalidades transversais, como
autenticação, autorização, logging e compressão. Com o uso adequado de **cadeias de filtros**, podemos construir
sistemas modulares, onde diferentes filtros processam as requisições em uma ordem específica, garantindo que as
necessidades

de segurança, monitoramento e desempenho sejam atendidas.

Agora que você entende como os **filtros** funcionam e como podem ser implementados, você pode utilizá-los para melhorar
a segurança, a integridade e a monitoria de suas aplicações web!

Aqui está uma lista com **20 exercícios** para praticar os conceitos discutidos no artigo sobre **Filtros (Filters)**,
incluindo a criação, manipulação de cadeias de filtros, validação de usuários, logging e outras funcionalidades comuns.

---

### **Exercícios sobre Criação e Funcionamento de Filtros:**

1. **Crie um filtro simples que modifique uma requisição**:
    - Crie um filtro que adicione um cabeçalho extra na requisição antes de ela ser processada pelo Servlet.

2. **Implemente um filtro de boas-vindas**:
    - Crie um filtro que modifique a resposta de um Servlet, adicionando uma mensagem de boas-vindas no final da
      resposta.

3. **Crie um filtro de contagem de acessos**:
    - Implemente um filtro que conte quantas vezes uma página específica foi acessada e exiba esse valor no console do
      servidor.

4. **Crie um filtro de modificação de conteúdo**:
    - Crie um filtro que adicione uma marca d'água (texto "Confidencial") em todas as páginas HTML geradas por um
      Servlet.

5. **Crie um filtro de compressão**:
    - Implemente um filtro que comprima o conteúdo da resposta com **GZIP** antes de enviá-lo ao cliente.

---

### **Exercícios sobre Validação e Segurança com Filtros:**

6. **Crie um filtro de autenticação de usuário**:
    - Crie um filtro que verifique se o usuário está logado. Caso contrário, redirecione-o para uma página de login.

7. **Implemente um filtro para autorização de acesso**:
    - Crie um filtro que bloqueie o acesso a uma página administrativa, permitindo o acesso apenas a usuários com uma
      determinada função (ex: `admin`).

8. **Crie um filtro de verificação de HTTPS**:
    - Implemente um filtro que verifique se a requisição está sendo feita via HTTPS. Se não estiver, redirecione para a
      versão segura da página.

9. **Crie um filtro para validar tokens de autenticação**:
    - Implemente um filtro que valide um token de autenticação (por exemplo, JWT) presente no cabeçalho da requisição.
      Redirecione para a página de erro caso o token seja inválido ou ausente.

10. **Implemente um filtro de verificação de IP**:

- Crie um filtro que bloqueie acessos de determinados endereços IP, permitindo apenas IPs autorizados a acessar
  determinadas páginas.

---

### **Exercícios sobre Logging e Monitoramento com Filtros:**

11. **Crie um filtro de logging básico**:

- Implemente um filtro que registre o IP do cliente e a URL acessada no console a cada requisição.

12. **Crie um filtro de logging com tempo de processamento**:

- Modifique o filtro de logging para registrar o tempo que o Servlet levou para processar a requisição, exibindo esse
  tempo no console.

13. **Implemente um filtro que registre erros**:

- Crie um filtro que registre informações detalhadas no log sobre quaisquer exceções ou erros ocorridos durante o
  processamento da requisição.

14. **Implemente um filtro para registrar dados de sessões de usuários**:

- Crie um filtro que registre informações sobre as sessões ativas dos usuários, como o ID da sessão e o horário de
  início.

15. **Implemente um filtro de monitoramento de tempo de sessão**:

- Crie um filtro que registre o tempo restante para expiração da sessão do usuário a cada requisição e exiba essa
  informação nos logs.

---

### **Exercícios sobre Cadeias de Filtros:**

16. **Crie uma cadeia de dois filtros simples**:

- Crie dois filtros: um para autenticação de usuários e outro para logging de requisições. Garanta que o filtro de
  autenticação seja executado antes do de logging.

17. **Implemente uma cadeia de filtros para adicionar e remover cabeçalhos**:

- Crie uma cadeia de dois filtros: o primeiro adiciona um cabeçalho HTTP na requisição, e o segundo remove esse
  cabeçalho antes de a resposta ser enviada.

18. **Crie uma cadeia de filtros para modificação de conteúdo**:

- Crie dois filtros que modificam a resposta HTML: o primeiro adiciona um rodapé e o segundo, um cabeçalho.

19. **Implemente uma cadeia de filtros para validação e logging de tokens**:

- Crie uma cadeia de dois filtros: o primeiro valida o token de autenticação e o segundo registra o token e os detalhes
  do cliente em um arquivo de log.

20. **Simule uma cadeia de filtros com processamento condicional**:

- Crie uma cadeia de dois filtros: o primeiro verifica se o usuário está logado e, se estiver, o segundo filtro registra
  as ações do usuário. Se o usuário não estiver logado, o segundo filtro não deve ser executado.

---

Esses exercícios cobrem uma ampla gama de funcionalidades de **Filtros** em **Servlets**, incluindo logging, validação,
autenticação, modificação de conteúdo e criação de cadeias de filtros. Ao praticá-los, você desenvolverá um entendimento
mais profundo sobre o uso de filtros para manipular requisições e respostas em suas aplicações web.